# BAB 3
# KEGIATAN AKADEMIK

Kegiatan akademik untuk satu tahun kuliah diselenggarakan dalam dua semester **reguler** yaitu **Semester Ganjil** dan **Semester Genap**. Selain itu, tergantung pada kebijakan universitas, kebutuhan dan kemampuan prodi, dapat diselenggarakan **Semester Pendek**. Penyelenggaraan Semester Pendek ini bersifat **tentatif**. Demikian juga keikutsertaan mahasiswa dalam kegiatan akademik pada Semester Pendek bersifat sukarela.

Kegiatan Akademik di lingkungan FTIS, dan UNPAR pada umumnya, terdiri atas:

1.  Penyusunan Rencana Studi
2.  Kegiatan Perkuliahan
3.  Kegiatan Responsi dan / atau Praktikum
4.  Ujian
5.  Skripsi

## 3.1 Penyusunan Rencana Studi
### 3.1.1 Perwalian dan Penentuan Mata Kuliah

Sebelum mengikuti kegiatan akademik seperti matakuliah, responsi dan praktikum, pada setiap semester seorang mahasiswa perlu menyusun **rencana studi** bagi dirinya. Rencana studi ini memuat daftar matakuliah yang akan diikuti pada semester yang bersangkutan.

Dalam menentukan matakuliah yang akan diambil, dapat digunakan pedoman berikut: 
  1. Pada umumnya, mahasiswa mengambil **semua** mata kuliah yang terkait dengan semester yang akan dijalani sesuai dengan kurikulum program studinya. 
  2. Memprioritaskan matakuliah semester lebih awal yang **belum lulus**. Hal ini penting demi kokohnya landasan studi, dan agar tidak menjadi penghalang bagi matakuliah yang memprasyaratkannya.
  3. Memprioritaskan matakuliah menjadi **prasyarat** (baik prasyarat tempuh atau pun prasyarat lulus) bagi matakuliah lain.
  4. Memperhatikan **jadwal kuliah dan ujian** yang telah ditetapkan pada semester tersebut (diumumkan sejak saat masa perencanaan studi), sehingga pemilihan matakuliah-matakuliah dapat dilakukan tanpa terjadi bentrokan jadwal kuliah atau ujian.
  5. Ketentuan beban studi diatur dalam Keputusan Rektor Universitas Katolik Parahyangan No. III/PRT/2011-11/211 pada tabel Hak Tempuh. Dengan penjelasan **Satu SKS (Satuan Kredit Semester)** bermakna belajar 3 jam seminggu, dengan perincian :
    * 1 jam kuliah 
    * 1 jam kegiatan terstruktur (mengikuti asistensi, membuat pekerjaan rumah, dsb)
    * 1 jam belajar mandiri (belajar mandiri atau bersama rekan di perpustakaan, di rumah, dsb).

| IPS         | Hak Tempuh pada Semester Berikutnya |
|-------------|-------------------------------------|
| >= 3,00     | Maksimum 24 SKS                     |
| 2,50 - 2,99 | Maksimum 21 SKS                     |
| <=2,49      | Maksimum 18 SKS                     |
Tabel Hak Tempuh

Untuk menentukan matakuliah apa saja yang akan diambil, mahasiswa dapat/wajib berkonsultasi dengan dosen wali (tergantung dari aturan prodi masing-masing). Bersama dosen wali, mahasiswa dapat merundingkan penerapan pedoman di atas ini bagi dirinya, dengan memperhatikan berbagai keadaan yang berlaku.

Masa perwalian juga merupakan kesempatan bagi mahasiswa yang ingin mendiskusikan masalah akademik dan non-akademik yang dirasakan dapat mengganggu studi mahasiswa yang bersangkutan di FTIS . Namun perlu diperhatikan bahwa dosen wali hanya bertindak sebagai penasehat/pemberi saran berdasarkan pengalamannya. Penyelesaian masalah sepenuhnya berada di tangan mahasiswa yang mengalaminya.

### 3.1.2 Pendaftaran Mata Kuliah

Setelah menentukan matakuliah apa saja yang akan diambil, maka mahasiswa harus mendaftarkan matakuliah-matakuliah dengan cara mengisi Form Rencana Studi (FRS). Pengisian FRS ini dilakukan secara online dengan menggunakan portal mahasiswa (masuk ke url https://mhs.akad.unpar/), login menggunakan username dari account student masing-masing. Pengisian FRS ini dapat dilakukan oleh mahasiswa sendiri atau bersama-sama dengan dosen wali pada saat perwalian (tergantung aturan dari masing-masing prodi).
Dosen wali akan memeriksa FRS yang telah diisi oleh mahasiswa walinya. Jika dosen wali merasa tidak ada masalah dengan rencana studi mahasiswa walinya, maka dosen wali akan memberikan persetujuan. 
Mahasiswa akan menerima email yang berisi informasi tentang hasil registrasi matakuliah (yang sudah disetujui dosen wali). Mahasiswa **wajib** memeriksa email konfirmasi ini. Jika ada kesalahan atau perbedaan yang terjadi, mahasiswa harus segera melaporkannya ke dosen wali. 

**Catatan:**
Jika karena sesuatu hal mahasiswa tidak dapat mengikuti tahap perwalian dan perencanaan studi, maka mahasiswa tersebut **dapat diwakilkan olehmahasiswa FTIS UNPAR**, dengan mengisi formulir terkait di Tata Usaha FTIS. Jumlah beban maksimum untuk perwalian dan perencanaan studi yang diwakilkan adalah **10 sks**. Tata cara perwalian dan perencanaan studi yang diwakilkan tetap mengikuti prosedur di atas.

### 3.1.3	Tahap Perkuliahan Awal
Kuliah, responsi, dan praktikum **perdana** adalah **penting**, karena pada umumnya dosen menjelaskan berbagai tata cara, bobot penilaian dan tata tertib pelaksanaan kegiatan perkuliahan terkait. **Karena itu hendaknya mahasiswa telah hadir sejak awal perkuliahan ini**. Jika terpaksa tidak hadir karena sesuatu hal, mahasiswa perlu segera menanyakan tata cara dan tata tertib tersebut kepada dosen atau rekan mahasiswa yang mempunyai catatan yang lengkap.

### 3.1.4 Perubahan Rencana Studi
Jika selama satu minggu pertama kuliah, mahasiswa hendak mengubah rencana studi yang telah dilakukan, maka mahasiswa tersebut perlu mengikuti **tahap perubahan rencana studi**. Namun disarankan agar mahasiswa berusaha sedapat mungkin **menghindari** tahap perubahan rencana studi ini, karena cenderung merugikan diri sendiri dari segi waktu maupun efisiensi studi.

## 3.2 Kegiatan Perkuliahan

Setiap mahasiswa yang telah memiliki KTM dan telah menyelesaikan kewajiban pembayarannya, pada dasarnya berhak mengikuti seluruh kegiatan akademik sesuai dengan kesepakatan hasil perwalian (ditunjukkan melalui email konfirmasi hasil pengisian FRS dan/atau PRS). Hak ini tentunya masih dapat diubah oleh dosen terkait, jika dinilai bahwa kelakuan dan unjuk-kerja mahasiswa itu tidak memadai. 

Jika ada masalah tentang ini, hal ini perlu dilaporkan secara tertulis oleh mahasiswa maupun dosen kepada pihak yang berkepentingan, yaitu dosen wali, pimpinan jurusan / program studi, dan pimpinan FTIS.
Perincian kegiatan perkuliahan adalah sebagai berikut :
  1. Kegiatan tatap muka (kuliah) dalam kelas (1 jam/SKS). Kehadiran pada perkuliahan disyaratkan minimal 80%, agar pemanfaatan tersebut di atas dapat didukung. Pelanggaran dapat berakibat kehilangan hak tempuh ujian pada mata kuliah ini. Ketidakhadiran perlu dilaporkan secara tertulis sesegera mungkin kepada dosen, beserta alasan cukup kuat dan sah. Kegiatan tatap muka sebaiknya dimanfaatkan secara maksimal dengan : 
    * membaca bahan yang diperkirakan akan dibahas dosen, 
    * menanyakan segala hal yang belum jelas kepada dosen,
    * meminta saran dosen tentang cara belajar dan berlatih yang baik.
  2. **Kegiatan akademik terstruktur (± 1 jam/SKS)**, yang dapat berupa responsi, praktikum, pekerjaan rumah, dan/atau tugas lain dari dosen, untuk mengokohkan pembelajaran. 
    *	Responsi merupakan kegiatan dimana mahasiswa dapat memanfaatkan kehadiran asisten untuk membantu memecahkan soal dan masalah teknis yang belum dikuasai.
    *	Praktikumbertujuan melengkapi kegiatan perkuliahan, agar keterkaitan antara teori dan praktek dapat dikokohkan. 
    *	Pekerjaan rumah merupakan latihan yang diberikan oleh dosen untuk menguasai bahan kuliah dengan baik, yang dapat dilakukan sendiri maupun kelompok.
  3. **Kegiatan akademik mandiri(± 1 jam / sks)**, merupakan kegiatan yang dilakukan sendiri (di perpustakaan, di rumah, atau di tempat lain) oleh mahasiswa. Hal ini amat perlu, untuk dapat merenungkan dan mencernakan bahan kuliah. Kegiatan ini dapat terdiri atas membaca buku teks atau buku lain, catatan kuliah, responsi, atau praktikum, membuat soal yang ditugaskan dan yang dipilih sendiri, membuat skema pokok bahasan yang telah dipelajari, belajar dalam kelompok studi, dsb.

## 3.3 Tata Cara Ujian
Yang dimaksud dengan ujian adalah kegiatan evaluasi keberhasilan belajar hingga suatu tahap yang ditetapkan. Ujian terdiri atas :
  1. Ujian Tengah Semester (UTS)
  2. Ujian Akhir Semester (UAS)
  3. Ujian Praktikum (jika ada)
  4. Ujian Seminar dan Skripsi

Pelaksanaan UTS dan UAS sesuai dengan jadwal kegiatan akademik UNPAR. Jadwal kedua ujian tersebut diumumkan pada masa pendaftaran rencana studi. Ujian praktikum, Seminar dan Skripsi dapat dilaksanakan di luar masa ujian asalkan masih dalam semester tersebut. 

#### Syarat Mengikuti Ujian
Syarat untuk mengikuti UTS dan UAS:
 1.	**Terdaftar** sebagai peserta pada semester terkait, telah cukup mengikuti kegiatan tatap muka matakuliah terkait pada semester tersebut, serta tidak menjalani sanksi pembatalan hak tempuh mengikuti suatu program pada semester tersebut berdasarkan SK Rektor UNPAR. 
 2.	**Telah melunasi** seluruh biaya kuliah semester terkait. Perkecualian **khusus pada masa UTS** diberikan bagi mahasiswa yang mendapat dispensasi penundaan pembayaran kuliah oleh WD-2. 
 3.**	Membawa KTM yang sah** untuk semester terkait, atau surat keterangan pengganti KTM dari Biro Administrasi Akademik dan Kemahasiswaan (BAA) bagi yang kehilangan KTM.

### 3.3.1 Syarat Mengikuti Ujian 
  1. **Kehadiran**
    * Peserta ujian harus telah hadir di ruang ujian selambat-lambatnya **15 menit sebelum** ujian dimulai. 
    * Peserta ujian yang **terlambat setelah ujian dimulai** tidak diperkenankan mengikuti ujian yang bersangkutan.
    * Ketidakhadiran peserta ujian pada saat ujian berakibat komponen ujian terkait **bernilai 0 (nol)**.
  2. **Perlengkapan**
    * Peserta ujian **wajib** membawa **Kartu Tanda Mahasiswa (KTM)** yang sah, dan diletakkan di atas meja ujian masing-masing selama ujian. 
    * Peserta ujian **wajib** menyediakan sendiri alat tulis dan dilarang keras saling meminjam atau bertukar alat tulis dengan peserta ujian lain.
    * Peserta ujian **dilarang** membawa catatan/buku/rumus/tabel dan kalkulator dalam bentuk dan untuk tujuan apapun ke tempat duduk, kecuali pada mata ujian yang diijinkan oleh dosen yang bersangkutan.
    * **Alat atau media komunikasi** dalam bentuk apapun (handphone, PDA, dan sebagainya) **harus dimatikan/dinonaktifkan** (bukan di-silent/menggunakan nada getar) dan dilarang untuk digunakan selama ujian berlangsung dengan alasan dan tujuan apapun.
    * Peserta ujian **dilarang** membawa makanan/minuman ke tempat duduk. 
    * Semua barang yang tidak diijinkan dibawa ke tempat duduk, harus diletakkan di bagian depan kelas atau tempat lain yang ditetapkan pengawas ujian.
    * Peserta ujian dilarang merokok di ruang ujian.
  3. **Pakaian**
    * Peserta ujian **wajib** mengenakan pakaian yang sopan dan rapi.
    * Peserta ujian **wajib** memakai sepatu.
  4. **Tempat Duduk**
    * Peserta ujian harus menempati **ruang ujian** dan **tempat duduk sesuai dengan nomor ujian**. Nomor ujian dapat dilihat pada papan pengumuman akademik fakultas. 
    * Pergantian tempat duduk duduk harus sepengetahuan dan ijin pengawas ujian.
  5. **Pelaksanaan**
    * Peserta ujian dilarang membuka dan membaca soal ujian sebelum diperbolehkan oleh pengawas ujian. 
    * Sebelum mulai mengerjakan soal ujian, peserta ujian **wajib** mengisi nama, NPM sesuai dengan yang diminta pada lembar jawab ujian dan menandatanganinya, serta menandatangani pernyataan akan taat pada tata tertib ujian. Lembar ujian tanpa NPM, nama, dan tandatangan dianggap tidak sah.
    * Sejak ujian dimulai peserta ujian **wajib** menjaga ketertiban di ruang ujian dan dilarang berkomunikasi dan bekerjasama dengan peserta lain. Hal yang belum jelas mengenai pelaksanaan ujian harus ditanyakan langsung kepada pengawas ujian.
    * Kertas yang boleh digunakan hanya lembar jawab ujian dan kertas buram resmi (bercap FTIS). Semua kertas buram yang digunakan diberi NPM dan dikumpulkan kembali bersama-sama lembar jawab ujian.
    * Peserta ujian **wajib** menandatangani daftar hadir yang telah disediakan dan wajib memberitahu pengawas jika sampai ujian berakhir belum menandatangani daftar hadir.
    * Peserta ujian yang meninggalkan ruang ujian selama ujian berlangsung tanpa ijin pengawas dianggap telah menyelesaikan ujian.
    * Peserta ujian menyerahkan lembar jawab kepada pengawas setelah menyelesaikan ujian atau tepat setelah waktu ujian berakhir. **Kertas buram** terisi atau tidak harus **dikumpulkan kembali** bersama dengan lembar jawab.
    * Peserta ujian yang telah menyelesaikan ujian diperkenankan untuk meninggalkan ruang ujian paling cepat **30 menit** setelah ujian dimulai.
    * Dilarang keras melakukan kecurangan dalam bentuk apapun selama ujian berlangsung. Hal-hal berikut ini dianggap sebagai perbuatan curang:
      * **Melihat** berkas ujian milik peserta ujian lain;
      * **Memperlihatkan** atau **memberikan** berkas ujian milik sendiri kepada peserta ujian lain;
      * **Memberikan** atau **menerima** petunjuk atau jawaban ujian dengan cara dan media apapun;
      * **Melihat** buku ajar, diktat, atau catatan dalam bentuk apapun (kecuali ujian bersifat buku terbuka atau catatan terbuka);
      * **Pinjam-meminjam** alat tulis, penghapus, cairan pengkoreksi, buku, kalkulator, dan sebagainya selama ujian berlangsung.
    * Peserta ujian yang **melakukan kecurangan** pada saat ujian akan dikenakan **sanksi akademik** yang tertera pada Buku Petunjuk Pelaksanaan Akademik FTIS.  
    * Selama ujian berlangsung, peserta ujian **tidak diperkenankan meninggalkan ruangan ujiandengan alasan apapun** (kecuali peserta yang telah selesai mengerjakan ujian). Peserta ujian yang hendak ke WC, harus melakukannya sebelum ujian dimulai.










